desde el 20, lo que parece descubrirse es la muerte
del hombre como tal. Es decir, pareciera que hay
una involución en esa gran asunción de la
condición humana, del otro, por lo menos hay
atisbos, hay señales de que no va bien la historia,
de que aquel equívoco del progreso perpetuo y
algunas ilusiones están quedando fuera del
camino. Me parece que en realidad lo que ha muerto
es la concepción antropocéntrica del hombre. El
hombre no ha muerto ni creo que vaya a morir,
siempre encontraremos la solución. Soy
optimista, déjame decirte, siempre
encontraremos un carín, un camino para
sobrevivir de un modo u otro. Pero ciertamente ha
muerto, como ha muerto la idea del niño, hoy se es
niño menos tiempo del que era antes, hoy se es
adolescente más tiempo del que era antes también.
esos seres mayores que no quieren envejecer y
quieren conservarse jóvenes, realmente cumplen
el mito de un narciso elástico.
Narciso tardío. Sí. Bien. ha muerto, como digo, la
idea antropocéntrica y ha renacido o estará
naciendo la idea geocéntrica. Es decir, la Tierra
nuevamente vuelve a ser un lugar de importancia
para los ecologistas, para las personas
sensibles que se dan cuenta de cuáles son los
límites del progreso, por un lado, Y lo valioso que
es comer bien, comer sano, lo valioso que es
respirar aire puro, lo valioso que son aquellas
cosas que, como dice la misma Biblia, hablando del
Creador, tú nos hiciste y no nosotros a nosotros
mismos. O sea, aquellas cosas que no hemos hecho,
no hemos hecho el agua, no hemos hecho la manzana,
no hemos hecho el océano, ¿no? Y esto es bueno, es
bueno que haya muerto esa idea antropocéntrica
que decía todo se remite al hombre, el hombre es el
centro de la creación. Hoy la creación es el centro
de la creación y el hombre se ve como la pintura
taoísta clásica o la pintura japonesa como un
punto más en ese paisaje. O así debería verse y creo
que este es un camino muy bueno realmente de
realización que por saturación hemos encontrado
porque estuviéramos buscando ese camino.
En esta búsqueda y en este camino que tan
cristalinamente has delineado y que comparto, yo
espero otro Génesis, no otro Apocalipsis, y creo
que esa es la vida del hombre. Pareciera que hay,
por primera vez, y tal vez por aquella mirada desde
la luna que nos hizo vernos desde fuera por primera
vez y que señalaste al comienzo de nuestra charla
de hoy, Mario Sattz, Tal vez por eso las dos mitades
de la naranja, eternamente separadas, están
tratando de unirse. Y me refiero concretamente a
las dos grandes áreas de la cultura humana que
también conoces vos, porque las conoces profundo
a ambas, que son el oriente y el occidente. Hay como
una búsqueda, lo que decía Toynbee, que podría
darse esta unidad alguna vez. Sí, sin duda. Yo creo
que ese es el gran... El gran camino y
probablemente mi experiencia en el Medio
Oriente, mi experiencia en una zona del mundo en
donde confluyen... La bisagra, ¿no? Sí, sí,
confluyen tanto el racionalismo occidental, lo
pragmático de nuestra civilización de origen
greco-latino, con aquella otra parte irracional
sensible que estaría... desparramada por el
mundo desde el Medio Oriente, desde lo que se
llamaba el creciente fértil hasta la India. Y se
ven además lo que se llaman las
interpenetraciones, las maclas culturales.
Tenemos a la madre Teresa de Calcuta, que es una
occidental ayudando a los orientales, y tenemos
maestros zen. o maestros tibetanos en Escocia, en
París y demás, y esto es extraordinario. Ya no es
como en la época de Unamuno, a mí me causa mucha
gracia, no sé si en el sentimiento trágico de la
vida o en la agonía del cristianismo,
probablemente en este último libro Unamuno dice,
se larga una de esas frases tan típicas suyas de la
época, porque eso es tan raro como el budismo
tibetano. Y eso se podía decir en los años 20, 30.
Hoy hay monasterios budistas tibetanos a menos de
mil kilómetros del lugar donde el mismo Don Miguel
pronunció esa frase, lo que significa que hay que
tener mucho cuidado con lo que decimos porque el
mundo está cambiando, está interpenetrándose y
desde luego Oriente y Occidente están en un
maridaje que será cada vez más revelador. Lo es en
el campo tecnológico y en Japón es el modelo y lo es
en el campo espiritual. Por un lado, por momentos
pareciera que hay como un travestismo un tanto
obsceno y que estamos recibiendo asuntos que no
nos importaría recibir y ellos a su vez de
nosotros. Y por otro lado, felizmente, están los
grandes alimentos profundos del espíritu. ¿Qué
asuntos considerarías como los fundamentales en
este trasiego de uno hacia otro? Bien, me parece
que Octavio Paz fue quizá el primero en darse
cuenta de eso y es que avanzamos de un mundo
monolítico o de la ambición de un mundo monocromo y
monolítico, como fue el comunismo que fracasó,
obviamente, a un mundo plural. La noción de lo
plural probablemente llevará a una mayor dosis de
tolerancia en la vida social o debería llevar.
Cuando me refiero a lo plural me refiero a que de
pronto no va a desaparecer el catolicismo en
Europa porque vengan monjes tibetanos o vengan
confucianos de nueva escuela. Tampoco va a
desaparecer el Japón ancestral del todo porque el
Japón fabrique transistores y tenga autopistas y
trenes balas mejores que los que puede haber en
Europa. No va a desaparecer ese mundo. Me refiero
al plano de lo espiritual. Pero por otro lado, la
gran conciliación y lo difícil en ese orden de
cosas se da paralelamente a lo que hablábamos
antes del nacionalismo. Es decir, cómo proteger
lo que ha crecido diferencialmente con la madera,
con el espíritu del lugar, con las comidas, con los
ancestros, con aquello que nos viene de lejos a
través de los medios de comunicación y está
omnipresente en nuestros televisores. Cómo
proteger lo privado con lo público. cómo
relacionar lo pliado, lo íntimo con lo social.
Bueno, ese es el gran desafío, ¿no? Probablemente
habrá un hibridaje de algún modo de vida y al mismo
tiempo la comprensión de que la información es
fluida, ¿no? Eso que consideramos ancestral
también viene de algún lado, ¿no? Decía Goitisolo
a propósito de los nacionalismos, dice, se quejan
de que yo no tengo raíces. Dice, pero yo no soy un
árbol. Soy un ser humano, ¿no? Tengo raíces y tengo
otras cosas que no son las que me mantienen fijos. Y
eso es verdad incluso desde el punto de vista de la
antropología, ¿no? Cuando pensamos en las razas
autóctonas de América Latina y vemos que tienen
rasgos mongoloides. Vinieron por el Estrecho de
Bering hace miles de miles de años. Es decir, que
ellos también vinieron de un lugar y tenían otra
cultura en sus orígenes. Hay que ser tolerante con
respecto a la evolución de la cultura y no tomar un
cuarto por toda la casa. antropología,
filología, la cuentística que te es tan propicia y
tan tuya, la poética en suma de todas las cosas, las
religiones, la cabra. ¿En qué camino Mario Sáenz
se encuentra más firme, donde se siente que está
más armado para ver? Yo creo que me siento
totalmente desarmado, no me siento para nada
armado. Recuerdo que en uno de los sermones más
importantes del Buda, le pregunta a Subuti, uno de
sus discípulos predilectos, le dice así un poco en
tercera persona, Dime Subhuti, ¿ha ganado algo el
Buda con la perfecta iluminación? Y Subhuti no
sabe qué decir y él dice, te digo que el Buda no ha
ganado absolutamente nada con la perfecta
iluminación. Yo creo que la historia de Occidente
hubiera sido muy distinta, las guerras
religiosas no se hubieran llevado a cabo si el gran
maestro que fue Jesús hubiera dicho algo así. Si
hubiera dicho, la verdad es que yo lo que me pasa a mí
no es tan importante, ¿no? Y por eso el budismo es
una religión realmente llena de ternura y sobre
todo de lo que ellos llaman compasión, que es muy
distinto de la piedad cristiana. ¿Por qué no
explicas la diferencia? Bueno, yo creo que hay
una... en este ciclo de cuentos que yo estoy dando
aquí en Buenos Aires, ahora he puesto como
subtítulo a mi charla sobre el Japón, Japón o la
serenidad, es decir que... En las civilizaciones
orientales hay este concepto muy desarrollado
por el budismo que lo que interesa es un camino
medio entre la desesperanza y la desesperación.
entre lo patético y lo paralizante, y ese camino se
llama serenidad. Los santos occidentales, si tú
te fijas en los santos ascéticos, no en los santos
obispos u oficiales, en los administrativos de la
iglesia, sino en los verdaderos héroes del
espíritu, son todos patéticos, son como atletas
de Dios, siempre están en tensión, siempre están
demacrados, siempre son... Por otro lado, fueron
enormes pecadores, con lo cual su santidad está
bien aposentada. Bueno, justamente lo que se ve
entre ellos es que oscilaban entre la esperanza y
la desesperación, como muestra Flaubert en las
tentaciones de San Antonio. Mientras nosotros,
cuando observamos, por ejemplo, si observamos la
tatuaria budista o el mundo budista, ahí son más
gorditos. Y no es que comieran más, comían quizás
arroz y banana, pero no había esa tensión, no había
esa violencia. Y eso tiene que ver con un culto de la
serenidad espiritual, que es el culto que todavía
hoy podemos rescatar a través de la meditación, o
de la cerimonia del té en Oriente, y que no tiene
paralelo en Occidente, desgraciadamente para
nosotros. Por eso el pensador occidental, el
modelo del pensador occidental, que es el
pensador de Rodin, se tiene que tener la cabeza con
la mano, porque si no se le caería al suelo. A
propósito, como creo que se nos quedó un tanto
diluido ese pedido que te hice, esta solicitud de
que Nos aclarás un poco la diferencia que hay entre
la piedad cristiana y la compasión budista, por
ejemplo, a los efectos de tener más claro esta...
Bueno, la compasión budista no incluye de ninguna
manera inmiscuirse en la vida del otro, porque la
noción de karma que tiene el Oriente hace suponer
que cada quien recibe lo que merece o lo que tiene
que recibir para aprender de ello. Entonces no
podemos entrar dentro de las otras personas, ni
rescatarlos de su situación por la fuerza.
Mientras que la piedad cristiana, o la piedad
bíblica, diría, porque eso viene, por supuesto,
del mundo bíblico también, hace que nosotros nos
tengamos que esmerar por el prójimo, nos
tengamos, como la madre Teresa de Calcuta, de
hecho... La cosa sacrificial. Sí, y entrar en el
otro, entrar en el otro, nosotros rescatarlo y ser
rescatado por el otro, lo que lleva, por supuesto,
una gran dosis de heroísmo, pero también de
indiscriminada
descortesía para con el destino de cada quien.
Sería una redención muy imperativa. Sí, yo creo
que, por ejemplo, tomemos el caso muy específico
de la sexualidad. En el Japón la sexualidad, y que
es un país básicamente shinto-buddhista, no es
pecaminosa como en Occidente, y no es pecaminosa
porque se respeta la intimidad de cada quien,
incluso las márgenes que hoy llamaríamos
perversas de la sexualidad. Y eso prueba de que,
por ejemplo, la familia japonesa se baña toda
junta en una tinaja de hierro, en fin, no,
existe... otro tipo de moral y ese otro tipo de
moral tiene que ver con el respeto a la intimidad y
sobre todo el respeto a la no culpa Cuando
entrevisté a uno de los más grandes sociólogos
japoneses, Kato, en Tokio, para ver las
diferencias, puntualmente la entrevista fue
convenida para hablar solamente de esta cosa
antípoda y tan curiosa que es Argentina en
involución y Japón en evolución, siendo que
físicamente, demográficamente, tenía todo en
contra Japón y todo a favor nosotros. Comenzó su
respuesta Kato diciéndome... Creo que es porque
ustedes tienen pocos dioses, creo que uno solo,
¿no? Y ahí me entró a explicar que ellos tenían
dioses para el saque, para las vacas, para el
petróleo, para los peces, en fin. ¿Los argentinos
tenemos pocos dioses? Y yo creo que tenemos pocos
dioses y demasiados semidioses. Muchos ídolos,
falsos dioses. Yo creo que este es un problema, tú
sabes que hay un cuento muy popular en España y muy
terrible que dice el negocio es comprar un
argentino por lo que dice que vale y venderlo por lo
que vale. Lo triste de ese chiste es que se cuenta en
muchos países. Siempre sobre alguien. Es como los
chistes de gallegos que se cuentan aquí y que
también se cuentan sobre polacos en Nueva York. O
sobre escoceses. Ese chiste a mí me parece muy
doloroso y verdadero, por otro lado, porque hay
una tendencia en nosotros, una megalomanía muy
porteña por otro lado, a creernos mucho más de los
que somos, a pensar que el hecho de tener la mejor
carne del mundo, incluso la mejor calidad de
verduras, cosa que atestigo cada vez que vengo, no
significa que tengamos el mismo nivel de eficacia
y el mismo nivel de amor social como para que este
pueblo postrado de hace tanto tiempo pueda pasar a
otra dimensión de vida. Es esa distancia terrible
entre la realidad que debe ser modificada y
trabajada artesanalmente y lo que soñamos a
través del espacio de la llanura que crece en
nuestra insatisfacción. ¿No crees, Mario, que al
retroceder hemos avanzado y ya no somos tan así
como éramos hace 20 años? Yo creo que ahora... Yo
creo que hemos mejorado, somos un poquito más
humildes porque hemos, claro, hemos sufrido
muchas cosas, ¿no? Somos un poco como los
beduinos, dicen que los beduinos son solidarios y
ascéticos en el desierto, pero cuando llegan a una
ciudad se desmadran. Muy bueno, buenísimo. Es
decir, cuando llegan al lugar... donde hay bienes
de consumo abundantes, no tienen límites, y
derrochan, y son generosos, y son la locura. Y
salen al desierto otra vez a hacer su travesía
completamente desprotegidos. Así que los
beduinos también dicen, déme dos huríes. Sí, los
beduinos son realmente la... el modelo más
extraordinario de la caballería occidental. Se
dice que los caballeros occidentales, los
templarios sobre todo, tuvieron que ver con la
caballería árabe de la primera época y esa
caballería estaba compuesta básicamente por las
tribus beduinas más forjadas en ese crisol del
desierto, que es el crisol de lo elemental y del
aprovechamiento de lo mínimo, ¿no es cierto? No te
olvides que el cabalgar un camello que no bebe te
hace, en cierto modo, a ti, aunque no tengas
jorobas, beber lo mínimo y durar lo máximo en
plenitud y en esfuerzo, ¿no es cierto? Y esa es una
característica extraordinaria de los
albedunos. Yo tuve oportunidad de conocer en el
desierto del Negev algunos, realmente un pueblo
admirable. Fue lo que dice además, siempre
recuerdo... ¿Sabes por qué digo eso? Porque me
acordé que en el Facundo de Sarmiento, Sarmiento
compara los gauchos con los beduinos,
exactamente. Por eso me acordé. Que tienen un
dicho que a mí me resulta siempre curioso y un tanto
críptico y bello, ¿no? Que es el que saber olvidar
es tener buena memoria. Y es un dicho beduino. ¿A
vos qué te provoca casi un enigma? Bueno, me
recuerda a una frase de un querido amigo mío
argentino, de Carlos Casares, que vive fuera del
país también y que tiene una frase digna de los
mejores humoristas del país. Dice, para mí la
ignorancia no tiene secretos. Hermoso. Es
exactamente lo mismo, ¿no? Vamos, si te parece,
respetando tu tiempo, sé que has venido a visitar
amigos, parientes, que estás además dando tus
hermosas charlas en el CEA, en el Centro de
Estudios Antropológicos de la calle Miñones,
allí donde trabaja tanto María Olivera y tantas
muchachas más, que te vas pronto, que volvés a
España a seguir con tu gran trabajo cultural. pero
sería importante que nos dieras a este gran pájaro
de la noche, siempre hambriento, ávido de
alimentos culturales, que nos dieras una
brevísima exposición, tal vez más didáctica de la
que harías en otro ambiente, por tratarse de un
público muy amplio, Sobre este gran asunto de la
cábala, de la que se conoce, naturalmente algunos
lo conocen como especialistas también aquí, pero
que popularmente no hay mucho trato con ella, que
nos dijeras algo, Mario Sáenz. Bien, mi interés
por la cábala es bastante antiguo y le debo decir a
Borges una especie de curiosidad literaria por el
tema. Pero tuve la enorme fortuna de conocer a mi
primer maestro en Nueva York, un judío
neoyorquino, y me di cuenta que era bien otra cosa,
eso que llamamos cábala, de lo que la poesía o la
literatura borgiana dejaba entrever. Y entonces
luego me dediqué a estudiar no solo el hebreo, sino
las lenguas de la Biblia, porque existe una cábala
cristiana, sobre todo cifrada en el Apocalipsis,
que es un libro muy, muy críptico y muy difícil de
leer superficialmente, requiere muchas
lecturas complementarias. Y te podría decir,
para simplificar, que en realidad la cábala es la
manera en que están escritos los textos de la
Biblia. La Biblia es un documento cifrado, es como
si se tratara de una pirámide de papel, ¿no es
cierto?, o una catedral de letras y números. Y
entonces esa cifra... que es una cifra que por
alguna misteriosa razón solo se da en nuestra
cultura, ya que no existe, por ejemplo, paralelo
en la literatura sapiencial o espiritual de
Oriente, un documento cuyos números hayan
permanecido iguales a sí mismos, me refiero a los
versículos, durante miles de años, y cuyas
cifras, las medidas del templo, etc., sean tan
coherentes, como han corroborado los textos del
Mar Muerto en los últimos años, eso hace que ese
documento cifrado tenga un código de
desciframiento, una especie de programa de
computadora para ser leído de manera mucho más
profunda. Ese código es la cábala. que yo llamo el
revés del tapiz. Es decir, cuando nosotros
estudiamos un poco nos damos cuenta cómo han sido
tejidos los versículos, por qué se dice lo que se
dice, cómo se dice lo que se dice, por qué Jesús
dice, por ejemplo, en los evangelios está escrito
tal cosa pero yo digo otra, o ninguna cosa cambiará
hasta que se cumplan las escrituras, ninguna iota
cambiará. ¿Por qué la iota, que es una letra que
tiene un simbolismo extraordinario en la cábala
anterior a Jesús y posterior a Jesús, por qué dijo
esa letra y no otra letra? Esas son las razones que
estudia la Kabbalah y desde luego da respuestas
muy coherentes y muy sorprendentes sobre por qué
se han escrito y se han transmitido esas
enseñanzas a lo largo de los siglos. ¿La iota tiene
equivalencias en el abecedario? Sí, es la i, pero
no te olvides que la i es la letra, la consonante, la
vocal más aguda. Si tú, por ejemplo, pudieras
hacer un mapa fonético de dónde resuenan las
vocales en tu propia garganta, verías Por
ejemplo, que la más baja, la más horizontal, la más
llana es la A, E, I, y es, perfora directamente la
bóveda del paladar y podría, en cierto modo, si
pudiéramos trazar una línea imaginaria, pasar
desde la bóveda del paladar por el hipotálamo
hasta llegar a la coronilla. Es decir, es el rayo.
divino, es la luz divina que penetra y se convierte
en sonido a través de la palabra del hombre.
Entonces hay toda una explicación por la palabra
vino. En la Biblia se compone de dos yotas, y las dos
yotas aparecen en la iconografía tanto del
cristianismo oriental como del cristianismo
occidental, como uno de los nombres de Dios, y
aparece en el vino, repito. Entonces todo eso es
como una especie de gran holograma, de gran signo,
cuyas partes están relacionadas entre sí, cuya
menor parte tiene la información completa, ¿no es
cierto? Eso es lo que estudia la Cábala. Este es
Mario Sats, tiene el bisturí para hablar y también
la alegría de los cantores para hablar, tiene la
imagen, tiene la metáfora, pero tiene también la
precisión, la precisión como para que se nos haga
claro lo oscuro. aunque es curioso, yo lo
escuchaba y me hacía mi propia reflexión respecto
de cómo algunos grandes asuntos terminan en la
popular siendo otra cosa, porque si la cábala
llegó a niveles populares en la Argentina fue a
través de la cábula y ser cabulero, tener pálpitos
favorables para las carreras de empalermo. Yo te
diré una cosa muy curiosa y es que diferencio
siempre que puedo en mis clases y en mis artículos
la cábala con C, de la Cábala con K. La Cábala con C es
eso que ha hecho que en España existe una revista
que se llama Cábala con C, que es una revista de
pasatiempos que tiene que ver con los crucigramas
y con los números. Bueno, eso es lo que ha derivado
de un sistema de pensamiento basado en cifras y en
conceptos muy precisos. Es como, digamos, ¿Cómo
podría decir? La relación que existe, para darte
una idea, entre la palabra muladar, que nosotros
en castellano vulgar consideramos un lugar de la
basura, y el famoso chakra, primer chakra, que se
llama muladara en sánscrito, y que no por
casualidad tiene que ver con esa parte del cuerpo.
Una cosa es el muladar y otra cosa es el muladara,
¿verdad? Originalmente el lugar de los desechos.
Pues yo creo que la filología, y por algo yo me he
dedicado a estudiar eso en serio en la Universidad
de Barcelona, tiene la ventaja... de volverte
modesto con respecto al destino y al uso de las
palabras. Y además, por supuesto, las refresca,
volver a las palabras a su fuente, las refresca y te
vuelve más responsable de la palabra. Dicen,
un proverbio bíblico muy sabio dice, la vida y la
muerte dependen de la lengua. Ciertamente es así.
Si uno cuida esa lengua y a su vez contacta su lengua
con otras lenguas y escoge lo mejor de las otras, su
vida se va enriqueciendo. Pero si uno escoge lo
peor, y por eso yo no soy partidario de un exceso de
insultos o de malas palabras en ningún lenguaje,
que me parece que cumplen una función pero muy
limitada, uno se va empantanando cada vez más y
oscureciendo esa doble piel que tenemos, esa piel
maravillosa que tenemos, que es la lengua. La
lengua es la segunda piel del hombre. El cuerpo del
hombre crece en la medida en que los tejidos de sus
palabras van ampliando su cuerpo anímico. Y por
eso es una cosa muy, muy importante. El Zohar dice
que las palabras no caen en el vacío. Somos un texto
y por alguna razón también es Jesús quien dice que
no seremos juzgados por lo que nos entra por la
boca, sino por lo que sale de ella. Exactamente.
Esa es una frase desde luego muy en el contexto de la
Biblia, ya que para la Biblia la palabra, el verbo,
es la intersección de lo divino en lo humano. ¿Cómo
unirías eso a aquella otra frase bíblica?
aparentemente clara de Wittgenstein, cuando
dice Wittgenstein que no hay que hablar de aquello
que no se puede decir. Bien, esa es una frase
realmente kantiana a la distancia. Kant decía que
ahí hasta donde llega la ley llega hasta donde
llega el lenguaje. La percepción de la realidad
está muy ligada a lo que podamos decir de esa
realidad y Wittgenstein hace, digamos, el
corolario a eso. Sin embargo, yo pienso que los
poetas, y estoy a favor de los poetas y en segunda
instancia de los filósofos, son como la misma
palabra lo indica, poiesis quiere decir
creación, son creadores. Entonces la conciencia
que el hombre tiene de sí mismo, que tiene de la
realidad, va creciendo en la medida en que los
poetas van explorando la zona de lo ignorado, como
si en astronomía dijéramos existe un telescopio
cada vez más perfecto que dilata el cielo y permite
nuevas cartografías celestes. Los poetas van
ampliando esa realidad. y por lo tanto pueden
nombrar lo innombrable. Lo que no quiere decir que
eso sea útil en primera instancia, puede ser útil
dentro de muchos años, pero es parte de la labor
humana, ¿no es cierto? Si por otro lado me dijeras
que hay un aspecto budista en Wittgenstein, y lo
hay, ciertamente lo que él acaba de decir, por tus
palabras recién citadas, es que la realidad toda
no se encierra en el lenguaje, es más grande que el
lenguaje, el silencio también es elocuente.
Aunque creo que él no quería decir eso, sino quería
decir que en realidad el pensamiento y el lenguaje
son dos caras de la misma moneda y no podemos pensar
aquello para lo cual no tenemos palabras. Mario,
yo ya te comprometo para que en un próximo viaje
tengamos una charla siguiente a esta, para seguir
completando maravillas contigo, dilucidando
tantos entuertos que hay. desfaciendo, como
decían, ¿no? Desfaciendo en tu arte. Me importa
mucho saber cómo fue tu infancia, cómo fue la casa
de tu infancia. Yo creo que uno se parece a la casa de
su infancia. No sé, eso es un asunto particular. Yo
no tuve una sola casa. Nosotros nos mudamos cuando
yo era muy pequeño, tenía cinco años, del campo, de
un pequeño pueblo de la provincia de Buenos Aires,
Coronel Pringles, que por cierto quiero mucho y al
que regreso cada tanto, a la capital y ese fue una
gran fractura para mí, porque yo me podía mover
libremente en las calles del pueblo, recuerdo
vagamente, y mi casa era una, o sea, el afuera era
una extensión en cierto modo del adentro,
mientras que ya en la ciudad, donde abundaban los
peligros, abundaban los coches, El adentro de una
cosa y el afuera era otro, ¿no? Pero tengo
recuerdos muy románticos también, en el sentido
en que me gustaba eso de la vida de barrio. No
recuerdo de los cinco años para atrás tanto como
recuerdo los cinco años para adelante, desde
luego, ¿no? Mis amigos del barrio, las... las
fiestas que en Europa son en verano y aquí son
invierno de San Pablo y San Pedro, las fogatas.
Tengo un recuerdo muy grato de eso, mucho más del
recuerdo grato o ingrato, mejor dicho, que tengo
de los colegios. Yo padecí muchísimo, como muchos
poetas, parece que es una característica
bastante frecuente, somos muy heterogéneos y muy
polivalentes en la educación y era muy rebelde. Y
entonces no disfruté tanto de la segunda
infancia, digamos, una infancia un poco más
avanzada, de lo que disfruté en la primera, en que
era muy aventurero y estaba mucho tiempo en la
calle con mis amiguetes. Patria es el lugar donde a
uno le empieza la infancia, dice Sábato. ¿Vos
también dirías lo mismo? Yo creo que para mí la
patria es un paisaje, ¿no? Más que... Y si el
paisaje tiene que ver con infancia, yo diría que mi
patria es la llanura. Yo escribí tres novelas en mi
primera juventud, y supongo que estaré en la
tercera o la cuarta, ya no sé cuál, que se llaman
Sol, Luna y Tierra, para explicar precisamente lo
que yo consideraba, lo que después comprendí era
una extroversión de mi estructura antropológica
como ser humano. Y pensé que mi espíritu tiene que
ver con Jerusalén, con la cultura
judeocristiana, mi alma tiene que ver con el mundo
precolombino y mi cuerpo tiene que ver con mi
biografía argentina. Pues entonces que regreses
pronto a ese paisaje natal. Muchas gracias,
Esteban. Gracias a vos, Mario.